,title,source_url,acces_datetime,content,word
0,"Sovuqqotgan O‘zbekiston, tushuntirgan rasmiylar va tap tortmayotgan Putin - hafta dayjesti",https://kun.uz/uz/news/2022/12/11/hafta-dayjesti,10:04 / 11.12.2022,"Energetika sohasi amaldorlari xalq bilan favqulodda muloqotga kirishdi. Gaz-svet bo‘yicha vaziyatni shu darajaga olib kelganlar kimligi aytilmayapti, lekin ular suvdan quruq chiqmasligi va’da qilindi. Rossiya kompaniyalari O‘zbekistonda qazib olgan gazining 100 foizini chetga olib chiqib ketgani rasman tan olindi. Putin gaz bitimi taklifi jiddiy ekanini aytmoqda. Yakunlanayotgan haftaning asosiy voqealari – Kun.uz dayjestida.								

Biz 36 milliondan oshdik

Dasturimizni xushxabar bilan boshlaymiz. Bu hafta O‘zbekiston aholisi rasman 36 million kishiga yetdi. Davlat statistika qo‘mitasi xabariga ko‘ra, 36 millioninchi o‘zbekistonlik 8 dekabrda, Konstitutsiyamiz qabul qilinganining 30 yillik bayrami kunida dunyoga kelgan.

O‘zbekiston aholi soni bo‘yicha BMTga a’zo 193 ta davlat orasida 41-o‘rinni egallab turibdi. Yaqin yillarda yuqori qirqtalikka ham qo‘shilamiz.

Aholimiz soni 35 milliondan 36 millionga yetishi, ya’ni 1 millionga ko‘payishi uchun 1 yil-u 3 oy vaqt kerak bo‘ldi. Lekin buyog‘iga o‘sish sur’ati pasayib borishi mumkin. BMTning 2019 yildagi o‘rtacha prognozlariga ko‘ra, O‘zbekiston aholisi soni 2038 yilda 40 millionga, 2070 yilda esa eng yuqori nuqta – 44 mln 400 ming kishiga yetadi. Shundan keyin demografik regressiya boshlanib, 2100 yilda O‘zbekistonda 42 mln 200 ming kishi yashashi mumkin.

Eslatib o‘tamiz, 2022 yilda dunyo aholisi soni 8 milliarddan oshdi. Olimlar kelasi yili tarixiy voqea – Hindiston aholisi Xitoydan oshib ketishini taxmin qilyapti.

Energiya inqirozi: Mas’ullar muloqotga ochildi

Aholi sonining o‘sayotganini hafta davomida energetika sohasi rahbarlari ham ko‘p tilga oldi. Ular gaz va elektrdagi muammolarni aholi va korxonalarning yildan yilga ko‘payib borayotgani bilan bog‘liq ekanini izohlarkan, jurnalistlar bilan noodatiy miqyosda keng va ochiq muloqotlarga kirishdi. Bosh vazir o‘rinbosari, energetika vaziri Jo‘rabek Mirzamahmudov hafta davomida kamida to‘rtta ommaviy axborot vositasiga intervyu berdi, bunga qo‘shimcha vazirlik matbuot xizmati uning 30dan ortiq savollarga videojavoblarini e’lon qildi. Vazir o‘rinbosari Sherzod Xo‘jayev, “O‘ztransgaz” raisi Behzod Normatov va energotizimdagi boshqa qator mas’ullar ham OAVda ketma-ket chiqishlar qildi.

Hamma chiqishlardagi gaplarni umumlashtirib aytish mumkinki, mo‘jiza ro‘y bermaydi: qandaydir qisqa vaqt ichida hammasi zo‘r bo‘lib ketishidan umid qilmaslik kerak. Yaqin vaqtlarda ko‘p narsa ob-havoga bog‘liq bo‘lib qolaveradi.

Jamoatchilik bilan muloqotdagi bu favqulodda faollik Farg‘onada gazdan uzilgan korxona xodimlarining norozilik namoyishidan keyin boshlandi. O‘zbekiston tumanidagi gips zavodi ishchilari zavod gazdan uzilgani uchun ishsiz va daromadsiz qolganliklarini aytib chiqishdi. Mas’ullar esa hozirgidek sovuq vaqtlarda sanoat korxonalarining gazdan uzilishi qonuniy ekani, bu ularning gaz idorasi bilan shartnomasida yozilgani, bunaqa paytda gaz birinchi navbatda aholi uylari va ijtimoiy obektlarga yo‘naltirilishini ma’lum qilishdi.

Ichki ishlar boshqarmasi axborotiga ko‘ra, ishchilari norozilik uyushtirgan korxona gazdan qonuniy ravishda uzilganidan keyin o‘zboshimchalik bilan qayta ulanib olgan. Namoyishchilar esa mayda bezorilik va namoyish uyushtirish tartibini buzganlikda ayblanib, ma’muriy qamoq jazosiga hukm qilindi: ulardan biriga 10 sutka, yana 6 nafariga 5 sutka berildi. Rasmiylarga ko‘ra, gips zavodida murojaatda aytilganidek 10 mingta emas, 241 ta ishchi ishlaydi.

“Korxona rahbarlari shartnoma shartlariga ko‘ra vaqtida ogohlantirilgan. Ishchilar bilan tegishli targ‘ibot ishlarini olib borishi kerak edi”, – deya holatga munosabat bildirdi energetika vaziri Jo‘rabek Mirzamahmudov. Uning izohlashicha, resurslar tanqisligi sharoitida jiddiy avariyalarning oldini olish maqsadida cheklovlar kiritishga to‘g‘ri kelyapti. Soddaroq qilib aytganda, butun energotizimda kollaps yuzaga kelmasligi uchun, bir hudud tarmoqdan uzilib, boshqasi ulanyapti va bor resurslar shu tariqa qo‘l rejimida taqsimlanyapti.

Rasmiylarga ko‘ra, elektr energiyasidagi uzilishlar 2 soatdan oshmasligi kerak. Amalda esa hatto Toshkentda ham uzilishlar bundan ko‘proq vaqtga cho‘zilyapti. Tabiiy gazdagi tanqisliklar esa hafta davomidagi sovuq sabab yana ham ortdi: yakshanba kuni Toshkentdagi barcha gaz-shoxobchalari yopilgan bo‘lsa, chorshanbadan boshlab vodiy viloyatlaridagi shoxobchalar ish vaqti yana ham qisqarib, kuniga 5 soat deb belgilandi.

Mirzamahmudov ayrim gaz-shoxobchalar boshqalariga qaraganda ko‘proq ishlashiga izoh berib, bu ularning joylashuvi bilan bog‘liq ekanini aytdi. Aholi tarmoqlariga ulangan gaz quyish shoxobchalarida cheklov ko‘proq, alohida tarmoq tortilgan shoxobchalarda esa kamroq bo‘ladi, deya tushuntirdi u.

7 dekabr kuni Prezident administratsiyasi rahbari Sardor Umrzoqov yig‘ilish o‘tkazdi. Unda energiya resurslari ta’minoti bo‘yicha respublika ishchi guruhi va kun-u tun ishlaydigan shtablar tuzildi, bosh vazir o‘rinbosarlari va prezident maslahatchilari viloyat hokimlariga biriktirildi. Selektorda O‘zbekiston gaz, elektr, ko‘mir va mazut importi bo‘yicha muzokaralarni faollashtirishi e’lon qilindi. Oradan ikki kun o‘tib, Energetika vazirligi Turkmanistondan elektr energiyasi importi kunlik 17-18 mln kVt-soatdan 20-21 mln kVt-soatga oshirilganini ma’lum qildi. Farg‘ona neftni qayta ishlash zavodi benzin ishlab chiqarishni 18 foizga, suyultirilgan gaz ishlab chiqarishni 70 foizga oshiryapti. Suyultirilgan gaz eksporti taqiqlandi.

Umrzoqov o‘tkazgan selektordan yana bir yangilik – Ai-80 benzini importi va chakana sotuvi vaqtincha aksiz solig‘idan ozod qilinadi. Bu chora natijasida shoxobchalardagi Ai-80 narxi 1000-1200 so‘mga arzonlashishidan umid qilinyapti. Energetika vaziri o‘rinbosari Sherzod Xo‘jayev shoxobchalarda benzinga 5500 so‘mlik narxni “yaqin kunlarda” ko‘rishimiz mumkinligini aytdi.

“Vaziyatni shu darajaga olib kelganlar suvdan quruq chiqib ketmaydi”

Tizimning bu darajaga kelib qolishiga kim aybdor va aybdorlar jazolanadimi degan savollarga energetika rahbarlari jazolash masalasi huquq organlarining vakolatida ekani, hozir asosiysi yechim haqida o‘ylash kerakligini aytib javob bermoqda. Bu savollar ortidan vazirlik “Milliy elektr tarmoqlari” raisi Dadajon Isaqulov va tizimdagi yana uch nafar mansabdorga mas’uliyatsizligi uchun hayfsan berdi. Lekin aybdorlar bo‘yicha asosiy bayonot Sardor Umrzoqovning ikkinchi selektorida yangradi. “Vaziyatni bu darajaga olib kelganlar suvdan quruq chiqib ketmaydi. Ayrimlari hatto hozir shu yig‘ilishda oramizda o‘tiribdi”, – dedi administratsiya rahbari juma kungi selektorda.

Umrzoqov suvdan quruq chiqishga umid qilayotganlar kimligiga aniqlik kiritmadi. Lekin bitta misolni aniq aytdi: Olmaliqdagi g‘isht zavodi gaz hisoblagichlardagi ko‘rsatkichni nol qilib qo‘yib, tarmoqqa noqonuniy ulanib olgan. Eng qizig‘i, bu holat aniqlangach, viloyat prokurori Prezident administratsiyasi mas’ullaridan shu zavodni tarmoqdan uzmaslikni so‘ragan. “Prokurorning manfaati bormi bunday noqonuniy ulanishga?” deb savol berdi Sardor Umrzoqov.

Ma’lum bo‘lishicha, Olmaliqdagi g‘isht zavodi egalarining Angrenda ham zavodi bor. Ular maxsus komissiya Olmaliqqa kelganini eshitib, darrov Angrendagi zavodni yopishgan. “Aniqlangan holatga ko‘ra, ularga ham huquqiy baho berilib, jinoiy javobgarlikka tortiladi. Ularning orqasida kim turganigacha aniqlaymiz. Hokimmi, prokurormi yoki soliqchimi, kim noqonuniy harakatga til biriktirgan bo‘lsa, javobgarlikka tortiladi”, – dedi Prezident administratsiyasi rahbari. Uning aytishicha, bunaqa holatlar hamma hududlarda bor.

Rossiyadan gaz importi: “ittifoq” so‘zidan voz kechildi, muzokaralar davom etmoqda

Energetika muammolari fonida, hafta davomida Rossiyaning gaz ittifoqi g‘oyasi ham kun tartibida bo‘lib turdi. Bu g‘oyani Qozog‘iston rad etgani haqidagi xabarlar ortidan, O‘zbekiston ham Rossiya bilan gaz bo‘yicha hamkorlik ittifoq shaklida bo‘lishini xohlamasligini aniq bildirdi.

“Hozirgi kunda allaqanday alyans, ittifoq emas, qo‘shni davlatlardan o‘z ehtiyojimiz uchun zarur bo‘lgan tabiiy gaz va elektr energiyasini import qilish bo‘yicha muzokaralar olib borilyapti. Bunda milliy manfaatlardan kelib chiqqan holda, o‘zimizning tarmoqlarni qandaydir birovga berib yuborish yoki boshqa orqali emas, oldi-sotdi tijoriy shartnomalar asosida hamkorlik qilish bo‘yicha muzokaralar olib borilyapti”, – dedi bosh vazir o‘rinbosari, energetika vaziri Jo‘rabek Mirzamahmudov o‘z rasmiy bayonotida.

“Biz milliy manfaatlarimizni hech qachon xavf ostiga qo‘ymaymiz. Agarda siz aytayotgan choraga yo‘l qo‘yadigan bo‘lsak ham, faqatgina tijoriy oldi-sotdi shartnomalari orqali amalga oshiramiz. Buning evaziga biror siyosiy shart qo‘yilishiga yo‘l qo‘ymaymiz. Agar gazni chegaramizgacha olib kelib, bizga ma’qul narxda bersa, olamiz, bo‘lmasa yo‘q”, – dedi Mirzamahmudov Kun.uz bilan suhbatda.

Bunga munosabat bildirgan Kreml rasmiy so‘zlovchisi Dmitriy Peskov siyosiy shartlar qo‘yilayotganini rad etdi. Rossiya prezidenti Vladimir Putin esa bu haqdagi savolga javoban avvaldan aytib kelinayotgan “soyuz” so‘zini emas, “alyans” so‘zini ishlatdi va bu hamkorlik hamma uchun manfaatli bo‘lishini aytdi. Uning so‘zlariga ko‘ra, bu alyansni yaratish masalasida “yengib o‘tib bo‘lmaydigan birorta to‘siq yo‘q”.

Putin bu so‘zlarini Bishkekda bo‘lib o‘tgan Yevrosiyo iqtisodiy ittifoqi sammitidan keyingi matbuot anjumanida aytdi. U YeOII doirasida yagona gaz bozorini yaratishga tayyorgarlik ko‘rilayotganini eslatib, O‘zbekiston ham bundan chetda turmaydi deb umid qilishiga shama qildi.

Sobiq metropoliya O‘zbekiston haqida O‘zbekistonning ishtirokisiz xohlagancha gapirayotgan bir paytda, prezident Shavkat Mirziyoyev YeOII sammitida qatnashmagani e’tirofga loyiq. Qirg‘iziston Tashqi ishlar vazirligi Mirziyoyev Bishkekka 9 dekabr kuni kelishini xabar qilgan edi, lekin yakunda O‘zbekiston nomidan sammitda bosh vazir Abdulla Aripov ishtirok etdi. Shavkat Mirziyoyevning Qirg‘izistonga davlat tashrifi keyinroq, alohida tashkil etiladi.

“Lukoyl” va “Gazprom” O‘zbekistonda qazib olgan gazining 100 foizini chetga olib chiqib ketgani tan olindi

Rossiya masalasi tushunarli, lekin yonimizda Turkmaniston bor-ku, yetishmayotgan gazni ulardan sotib olsak bo‘lmaydimi? Bu savolga javoban Jo‘rabek Mirzamahmudovning aytishicha, hozir ham Turkmanistondan gaz import qilinyapti.

“Buni oshirish bo‘yicha ular bilan ham muzokaralar olib borilgan. Ma’lum kelishuvlarga erishilgan, lekin mana ko‘rib turganingizdek, to‘liq hozirgi kundagi ehtiyojni qondirmayapti. Turkmanistonning ham qazib chiqarish hajmlari bo‘yicha o‘zining majburiyatlari bor”, – dedi energetika vaziri.

Energetika tizimidagi rasmiylardan birining bizga anonim ravishda aytishicha, Turkmanistondan gaz importini oshirishning ayrim jihatlari bor. Janubdagi qo‘shnimizda haqiqatan ham gaz ko‘p, lekin ular avvalo o‘z aholisi va Xitoyga gaz yetkazish bo‘yicha majburiyatlarini bajarishi kerak. O‘zbekistonga eksportni oshirish uchun qazib olishni ko‘paytirishga to‘g‘ri keladi, buning uchun investitsiyalar va muzokaralar kerak. Muzokaralarda esa Amudaryo suvi masalasi o‘rtaga chiqadi. Qolaversa, yana bir omil bor – O‘zbekistonda gaz yetishmovchiligi yil bo‘yi emas, faqat sanoqli oylarda kuzatiladi. Shuningdek, Turkmanistondan elektr importini sezilarli oshirishga tarmoqlarning o‘tkazuvchanligi yo‘l bermaydi.

O‘zbekiston o‘zida yetmayotgan gazni nega sotyapti, degan savolga esa “O‘ztransgaz” raisi Behzod Normatov javob berdi. Uning so‘zlariga ko‘ra, hozirda tabiiy gaz eksporti yuz foiz to‘xtatilgan. Bu intervyuda O‘zbekistonda maxfiy shartnomalar asosida gaz qazib olayotgan Rossiya kompaniyalari bo‘yicha muhim fakt ehtimol birinchi marta tan olindi: avvallari bu kompaniyalar o‘zlari qazib olgan o‘zbek gazini yuz foiz chetga olib chiqib ketgan.

“4 yil oldinga solishtiradigan bo‘lsak, eksportimiz 3-4 barobarga kamaygan, chunki ichki iste’mol oshib boryapti. Ular bilan gaplashiladi. Oldinlari ular qazib chiqarayotgan gaz 100 foiz chet elga chiqib ketgan bo‘lsa, hozirgi paytda bu gazning 15-20 foizigina yil davomida eksport qilinyapti. Eksportni asosan yoz, bahor va kuzning boshlanishida qilamiz, ya’ni elektr energiya va gaz iste’moli kamroq bo‘lgan paytda qilib beramiz”, – deya tushuntirdi Behzod Normatov.

Hozirgidek o‘tkir defitsit sharoitida rasmiylar energiyani tejash haqida ham gapirishyapti, va bu chaqiriqlar uchun doimgidek tanqidga uchrayapti. O‘chayotgan svet, lipillab yonayotgan gaz fonida bunday da’vatlar hech kimga yoqmasligi aniq. Lekin bu safar og‘zaki da’vatlar quruq gap bo‘lib qolmasligi uchun energiyani isrof qiladiganlarga nisbatan amalda ham ta’sir chorasi ko‘rilishi mumkin.

“Bazaviy tariflarni o‘zgarishsiz qoldirib, ma’lum bir miqdordan ko‘proq iste’mol qilingan holatlarda uning narxini keskin oshirish bo‘yicha takliflar berilgan. Hozirgi kunda mazkur takliflar hukumat tomonidan ko‘rib chiqilmoqda”, – dedi energetika vaziri o‘rinbosari Jamshid Xo‘jayev.

Kun.uz'ning energetika tizimidagi manbasiga ko‘ra, vazirlik hukumatga taklif sifatida kiritgan limit – oyiga 1000 kVt-soatga teng. Takliflar orasida bahorgacha shu oylik limitdan ko‘p elektr energiya ishlatgan xonadonlarni keyingi oy boshigacha tarmoqdan uzib qo‘yish varianti ham bor.

Manbaning so‘zlariga ko‘ra, aholi xonadonlari orasida oyiga ming kilovattdan ko‘p elektr ishlatadiganlarning ulushi 3-5 foizni tashkil etadi, ya’ni daromadi yuqori qatlam. Taklif etilayotgan chora bilan, iste’molchilarning mutlaq ko‘pchiligi uchun narxni o‘zgartirmasdan, bir necha qavatli uylarda yashovchi badavlat xonadonlarni hozirgidek defitsit va uzilishlar sharoitida energiyani isrof qilmaslikka undash ko‘zda tutilgan. “Shunday xonadonlar borki, oyiga minglab kVt-soat elektr ishlatadi, bu isrofdan boshqa narsa emas”, deydi biz suhbatlashgan tizim vakili.

Koronavirus paytida Nurmat Otabekov kundalik bayonotlari bilan hammaga tanish bo‘lib qolgan edi. Hozirgi sovuq kunlarda shunga o‘xshash vazifani o‘z zimmasiga olgan Sherzod Xo‘jayevni ham ko‘pchilik tanib ulgurdi. Gaz-svet mavzusiga Xo‘jayev aytgan yaxshi xabar bilan yakun yasaymiz. Uning so‘zlariga ko‘ra, yangi yil bayrami kunlarida svet o‘chmaydi. Chunki bayram kunlari ta’lim muassasalari va ishxonalar ishlamaydi, shuning hisobiga elektr energiyasiga talab sezilarli pasayadi, natijada aholi uylariga ko‘proq energiya yo‘naltirish mumkin bo‘ladi.

Bu hafta yana nimalar ro‘y berdi?

Bu galgi dayjestimiz noodatiy ravishda deyarli bitta mavzu – gaz-svet xabarlaridan iborat bo‘ldi. Chunki butun hafta davomida o‘zbekistonliklar uchun shundan boshqa mavzular ancha keyingi o‘rinlarda edi. Haftaning boshqa xabarlarini qisqacha sanab o‘tamiz.

Senat 2 kunlik sammit mehmonlarini ovqatlantirishga 1 mlrd so‘mdan ortiq mablag‘ sarflagan. Sentyabrdagi tadbir Parlamentlararo ittifoqqa a’zo davlatlar ayol rahbarlarining 14-sammiti edi. O‘zbekistonliklar hisobidan dasturxonga tortilgan tansiq taomlarning nomlari aksariyat o‘zbekistonliklar uchun notanish.

O‘zbekiston va Qirg‘iziston fuqarolari ikki davlat chegarasini faqat ID-kartani ko‘rsatgan holda kesib o‘tadigan tartib joriy etilishi mumkin. Qirg‘iziston tashqi ishlar vaziri o‘rinbosarining aytishicha, bu boradagi kelishuv Shavkat Mirziyoyevning Bishkekka tashrifi paytida imzolanishi reja qilingan.

Milliy universitetdan yo‘qolgan nodir qo‘lyozmalar ishi: kutubxona rahbari ozod qilindi. Apellyatsiya sudi Irina Kislitsina kitoblarni o‘zlashtirgani tasdiqlanmagan deb topdi. Sudlanuvchining harakatlari JK 167-moddasi (talon-toroj)dan 207-moddasi (mansabga sovuqqonlik)ga qayta kvalifikatsiya qilindi.

Toshkentda qiymati 1,1 mln dollarlik moliyaviy piramida yaratgan yigit ushlandi. 23 yoshli yigit yuqori foiz bilan qaytarishni va’da qilib, 50 dan ortiq odamdan katta miqdorda pul yig‘ib olgan. Odamlar firibgarning 15 kundan 30 kungacha muddat ichida pullarni 18-23 foizga ko‘paytirib qaytarish va’dasiga uchgan.

Ko‘chmas mulk va avtomobilni boshqa shaxsga o‘tkazishda davlat boji miqdori o‘zgardi. Avtotransportni boshqa shaxsga o‘tkazish shartnomasini tasdiqlaganlik uchun davlat boji 3 BHM bo‘ldi (ilgari dvigatel quvvati, ot kuchiga va ishlab chiqarilgan sanasiga qarab 2 BHMdan 10 BHMgacha edi). Toshkent, Nukus shaharlari va viloyatlar markazlarida uy oldi-sotdisi boji 1 BHM, boshqa hududlarda 0,5 BHM deb belgilandi (ilgari mol-mulk maydoniga qarab 0,5 BHMdan 3 BHMgacha edi).

Ichki ishlar xodimlari Toshkentda yashaydigan ikki jurnalistning ijtimoiy tarmoqdagi kommentlari yuzasidan ularning viloyatda yashaydigan onalarini so‘roq qildi. Voqea shov-shuv bo‘lgach, vazirlik mas’ul xodimlarga tanbeh berilganini bildirdi. Samarqandning Narpay tumani va Qashqadaryoning Qarshi shahar IIB rahbariyatining “shaxsiy tashabbuslari” bo‘lgani aytildi.

Biznesmen-amaldorlar o‘z biznesini ishonchli boshqaruvga berib, davlat ishida ishlashda davom etaverishi mumkin. Ishonchli boshqaruvga berganlik haqida hujjat qilib qo‘yilsa bo‘lgani. Hukumatning tegishli qarori loyihasi muhokamaga qo‘yildi. Ayni paytda, Qiziltepa hokimi tadbirkorlik bilan shug‘ullanyapti. Unga qarashli firma tumandagi davlat buyurtmalarini qo‘lga kiritgan.

O‘zbekiston Hayraton – Mozori Sharif temiryo‘lini boshqarish huquqini boy berdi. Toliblar Hayraton – Mozori Sharif temiryo‘lini boshqarish huquqini “O‘zbekiston temiryo‘llari”dan olib, undan ancha arzonroq narx taklif qilgan Qozog‘istonning Mansour Fatih kompaniyasiga berdi.


        
            
            
                window.yaContextCb.push(()=>{
                    Ya.adfoxCode.create({
                        ownerId: 367651,
                        containerId: 'adfox_163671557394827494',
                        params: {
                            pp: 'h',
                            ps: 'feps',
                            p2: 'hjmx'
                        }
                    })
                })",17757
1,Bu yilgi qish seryog‘in kelarmish. O‘zi qor bizga qanchalik zarur?,https://kun.uz/uz/news/2022/12/10/bu-yilgi-qish-seryogin-kelarmish-ozi-qor-bizga-qanchalik-zarur,09:05 / 10.12.2022,"Dekabr kelishi bilan respublikaning aksar hududlarida qor yog‘ib, sovuq havo zabtiga olyapti. Izg‘irinli kunlarda shahar infratuzilmasidagi muammolar, gaz-svet ta’minotidagi qiyinchiliklari battar bo‘rtib ko‘rinib qoldi. Biroq qor qanchalik noqulayliklar kelib chiqarmasin, uning ko‘p yog‘ishi aslida koni foyda.									
						
						
					
								Bu qish sovuqroq bo‘ladimi?

O‘zgidromet oy boshida dekabrda qanday ob-havo prognoz qilinayotgani haqida ma’lumot bergandi. Unga ko‘ra, dekabr sovuq ob-havo bilan boshlanishi kerak edi va shunday bo‘lyapti.

«Dekabr oyi ikkinchi va uchinchi o‘n kunliklarida me’yoriy qiymatlarga yaqin bo‘lgan fonda havo harorati kechalari +2...+7 daraja iliqdan –2...–7 daraja sovuqqacha, kunduz kunlari +10...+15 daraja iliqdan –2 daraja sovuq +3 daraja iliqqacha o‘zgarib turishi kutilmoqda», deyiladi prognozda.

O‘zgidromet matbuot kotibi Munisa Asilxo‘jayevaning Kun.uz’ga ma’lum qilishicha, oy boshida qilingan prognoz hozirgacha o‘zini oqlab kelyapti. Keyingi oylar prognozi ham oy boshlanishiga qarab tayyor bo‘ladi va e’lon qilinadi.

O‘tgan yili eng issiq qish bo‘lgandi

O‘tgan yilgi qishda esa havo ancha iliq bo‘lgan. O‘zgidromet o‘tgan yili oy boshida bergan prognozda «Qishning birinchi kunlari mamlakatimiz aholisini anomal iliq ob-havo bilan qutlaydi, 1-2 dekabrda xorijiy janubiy hududlardan iliq havo massalari kirib kelishi kutilmoqda, harorat kechalari +6...+9 daraja iliqqacha, kunduz kunlari +17...+22 daraja iliqqacha ko‘tariladi, bu dekabr oyi boshi uchun bo‘lgan me’yordan +8...+11 darajaga yuqoridir», deb ma’lumot berilgan.

Darhaqiqat, 2021 yilgi dekabr O‘zbekistonning 20 yillik tarixida eng iliq yil sifatida qayd etilgan.

Bu yilni oldingisi bilan solishtirganda esa qish ancha keskin sovuq bilan boshlandi. O‘zgidromet tomonidan kuz oylarida qish uchun taxminiy prognoz ham e’lon qilingandi. Unga ko‘ra, 2022/2023- yillarning qish mavsumi uchun tuzilgan dastlabki hisoblariga ko‘ra, qish mavsumi o‘rtacha ko‘p yillik qiymatlari atrofida va undan biroz ko‘p va yog‘ingarchilik taqchilligi bo‘lishi aytilgandi. Ushbu prognoz aniqligi — 50-60 foiz atrofida.

Qor ko‘p yog‘ishiga umid bormi? 

Germaniya Yer tadqiqotlari markazining «Markaziy Osiyoda suv» loyihasi rahbari, Berlindagi Humboldt universiteti dotsenti Abror G‘afurov yoz faslida Kun.uz’ga bergan intervyusida o‘tgan yilgi qishda qor achinarli darajada kam yog‘ganini qayd etgandi.

«Markaziy Osiyoda suv» loyihasi rahbari Abror G‘afurovning ma’lumot berishicha, bu yilgi qishda esa yog‘ingarchilik unchalik muammoli bo‘lishi kutilmayapti. Loyiha faollari qish fasli qanday o‘tayotganini sputnik ma’lumotlari yordamida o‘rganadi. To‘plangan ma’lumotlarga ko‘ra, bu yil Markaziy Osiyoda qishki yog‘ingarchilik yaxshi bo‘lishi kutilyapti.

«Shu kungacha butun Markaziy Osiyoda oxirgi yillarga qaraganda ancha ko‘proq qor yog‘di. Masalan, Chotqol daryo havzasida oxirgi 22 yil ichidagi eng maksimum qor qoplami kuzatilyapti.



Grafiklardagi uzuq qizil chiziq — bu yilgi qor yog‘ish holati. Ko‘k chiziq — oxirgi 22 yildagi eng maksimum qor qoplami, sariq chiziq esa minimum qor qoplami. Yashil chiziq esa oxirgi 22 yildagi o‘rtacha qiymatni anglatadi.


manba: MODSNOW. 5 dekabr holatiga


Solishtirish uchun ko‘rish mumkinki, o‘tgan yili Amudaryo havzasida oxirgi 22 yillikda o‘rtacha miqdordan kamroq qor to‘plangan.

  

O‘zbekistonda oxirgi marta qachon ko‘p qor yog‘gan edi?

Oxirgi 10 yillikda eng qattiq kelgan va qor ko‘p yog‘gan qish — 2007-2008 yillarga to‘g‘ri keladi. O‘sha yilgi qishda yog‘gan qor respublika bo‘ylab dekabr oxiridan to fevralning o‘rtalarigacha saqlanib qolgan, erib ketmagan. Qor qoplami 60-65 kun saqlangan. O‘sha yilgi qish — oxirgi 10 yillikdagi eng qorli qish bo‘lgan.

Qor nimasi bilan foydali?

Qor yog‘ishi — ekotizim uchun o‘ta muhim hodisa hisoblanadi. Agar qor qoplamlari bo‘lmaganda Quyosh harorati Yerga 4-6 marta ko‘proq singigan bo‘lardi. Qor qoplamlari mavjud bo‘lishi yoki bo‘lmasligi Yer yuzasining isishi va sovishini nazorat qiladi.

Qor — Yerning mavsumiy siklining bir bo‘lagidir. Uning qish faslida yog‘ishi tabiat muvozanati joyida bo‘lishini anglatadi. Bahorning aldamchi tarzda qish payti boshlanib ketishi va ortidan qor yog‘ishi kabi hodisa kuzatilsa, tabiatga zarari katta bo‘ladi.

Bundan tashqari, bahor va yozdagi suv miqdori qishda yog‘gan qor qoplamiga bog‘liq bo‘lgan hududlar borki, ularda qish bo‘lmasligi, ya’ni qor yog‘masligi kelayotgan dehqonchilik mavsumida qurg‘oqchilik ehtimoli borligini bildiradi.

Qorning O‘zbekiston uchun ahamiyati-chi?

O‘zbekiston xuddi shunday hududlardan hisoblanadi. Ya’ni yozda suvning tanqis bo‘lmasligi qishda qorning yaxshi yog‘ishiga bog‘liq.

Markaziy Osiyoda suv shakllanishi asosan tog‘larda qorlar to‘planishiga bog‘liq. Abror G‘afurovning ma’lumot berishicha, mintaqaning asosiy suv manbasi — qor va muzliklar, ammo ko‘p qismi qor hisobiga shakllanadi. O‘rta Osiyodagi tog‘lar qishda yog‘gan qorlar evaziga yoz fasli uchun suv saqlash funksiyasini ham bajaradi. Agar yog‘ingarchiliklar qor ko‘rinishida tushmay qo‘ysa, muammoli vaziyat paydo bo‘lishi mumkin. Bunda yog‘ingarchilikning asosiy qismi yomg‘ir ko‘rinishida tusha boshlaydi va Markaziy Osiyo tog‘lari suvni yoz fasli uchun saqlash funksiyasini yo‘qotishi mumkin.

Qisqacha aytganda, Markaziy Osiyo hududida bu yil ko‘proq qor yog‘ishiga umid bor. Katta qismi qishloq xo‘jaligi bilan shug‘ullanib daromad topadigan O‘zbekiston aholisi uchun bu xursand bo‘ladigan holat.

Qorli kunlar bolalarning xursandchiligidan tashqari, shahar avtoyo‘llarida tirbandliklar keltirib chiqarishi, yo‘lkira oshishi, gaz bosimi pasayib ketishi bilan, qishloqlarda esa shundoq ham gazsiz uylarda chiroqlar ham tez-tez o‘chib qolishi bilan kayfiyatsiz tarzda qarshilanishini yaxshi bilamiz. Taassufki, is gazi tufayli nobud bo‘layotganlar to‘g‘risidagi xabarlar ham mavsum boshlanishi hamono ko‘payib qoldi. Ammo qorsiz ham holimiz havas qilarli bo‘lmaydi.

Zilola G‘aybullayeva tayyorladi.


        
            
            
                window.yaContextCb.push(()=>{
                    Ya.adfoxCode.create({
                        ownerId: 367651,
                        containerId: 'adfox_163671557394827494',
                        params: {
                            pp: 'h',
                            ps: 'feps',
                            p2: 'hjmx'
                        }
                    })
                })",6413
2,Administratsiya rahbari barqaror elektr va gaz ta’minoti hamda ko‘mir yetkazib berish bo‘yicha qat’iy topshiriqlar berdi,https://kun.uz/uz/news/2022/12/09/administratsiya-rahbari-barqaror-elektr-va-gaz-taminoti-hamda-komir-yetkazib-berish-boyicha-qatiy-topshiriqlar-berdi,23:37 / 09.12.2022,"Hududlarda yo‘l qo‘yilgan cheklov va yuz bergan avariyalar oqibatida Buxoro, Navoiy, Farg‘ona va Toshkent shahrida 1485 ta mahalla kunning ma’lum bir vaqtida elektr ta’minotisiz qolgan.									
						
						Foto: Prezident administratsiyasi
					
								Bu haqda Prezident administratsiyasi rahbari Sardor Umrzoqov boshchiligida qishni betalafot o‘tkazish bo‘yicha navbatdagi videoselektor yig‘ilishida ma’lum qilingan. 

Administratsiya rahbari «Hududiy elektr tarmoqlari» AJ raisi Ulug‘bek Mustafoyevga respublika hududlarida avariyalarni bartaraf qilish bo‘yicha brigadalar sonini ko‘paytirish va avariyalarni to‘liq bartaraf etish choralarini ko‘rish vazifasini topshirdi.

Hududlarda yo‘l qo‘yilgan cheklov va yuz bergan avariyalar oqibatida elektr energiyasining uzilishi aholining haqli e’tiroziga sabab bo‘layotgan ta’kidlab o‘tildi.

«Bizga kelgan ma’lumotlarga ko‘ra, «O‘ztransgaz»ga qarashli kompressor stansiyalarida ham jiddiy kamchiliklar mavjud. Jami 37 ta agregatdan 21 tasi ta’mirtalab», — dedi S.Umrzoqov.

Yig‘ilishda energetika vaziri Jo‘rabek Mirzamahmudov va «O‘ztransgaz» rahbari Bekzod Normatovga barcha agregatlar zudlik bilan ishchi holatiga keltirish vazifasi topshirildi.

«Nosoz agregatlar boshqa qurilmalar zo‘riqish bilan ishlashiga olib kelib, texnik nosozliklar kelib chiqishiga va iste’molchilarni barqaror tabiiy gaz bilan ta’minlash imkonini yo‘qqa chiqaradi», — dedi S.Umrzoqov.

Shuningdek, bir qator tumanlarda aholini ko‘mir bilan ta’minlash ham talab darajasida emasligi ta’kidlab o‘tildi.

Ko‘mir yetkazib berish ko‘rsatkichlari Qashqadaryo viloyatining Ko‘kdala (20 foiz) va Qarshi (38 foiz) tumanlarida hamda Navoiy viloyatining Karmana tumanida (22 foiz) ancha past darajada qolayotgani qayd etildi.

Energetika vaziri o‘rinbosari Sherzod Xo‘jayev, «O‘zbekko‘mir» AJ bosh direktori o‘rinbosari Erkin Yoqubov, «O‘zbekiston temir yo‘llari» AJ boshqaruv raisi Husniddin Hasilovga ko‘mir yetkazib berish bo‘yicha tasdiqlangan yetkazib berish grafigi ijrosini qat’iy ta’minlash vazifasi tayinlandi.


        
            
            
                window.yaContextCb.push(()=>{
                    Ya.adfoxCode.create({
                        ownerId: 367651,
                        containerId: 'adfox_163671557394827494',
                        params: {
                            pp: 'h',
                            ps: 'feps',
                            p2: 'hjmx'
                        }
                    })
                })",2489
3,Gaz qish uchun g‘amlanishi kerak. Energetik inqiroz – strategik xatolar oqibati,https://kun.uz/uz/news/2022/12/08/gaz-qish-uchun-gamlanishi-kerak-energetik-inqiroz-strategik-xatolar-oqibati,19:50 / 08.12.2022,"Ma’lum-u mashhur haqiqat – qish fasli sovuq keladigan mamlakatlar yerosti gaz omborlari yaratishadi, ularni muntazam to‘ldirib turishadi va shu orqali iste’molchilarni tabiiy gaz bilan barqaror ta’minlashadi. Zotan, yangiliklarda tez-tez “Yevropa mamlakatlari o‘z omborlarini gaz bilan to‘ldirdi” kabi jumlalarni o‘qiymiz.								

Gazni yer ostida saqlash (Gas Storage Technology) texnologik jarayoni gazni kollektorlar, ya’ni qatlamlar, toshtuz va boshqa tog‘ jinslari qazib bo‘lingandan qoladigan sig‘imlar ichiga joylash, saqlash va u yerdan olishdan iborat.

Yerosti gaz omborlari – injyener-texnik inshootlar majmuasi bo‘lib, magistral gaz quvurlari va yirik gaz iste’mol qiluvchi markazlar yonida quriladi va iste’mol miqdori oshib ketgan “cho‘qqi” davrlarda operativ ravishda yetishmovchilikni qoplash, iste’moldagi fasliy, hafta va kunlik o‘zgarishlarni kompensatsiya qilish, quvurlardagi avariya holatlari oqibatini yengish hamda strategik zaxiralarni yaratish uchun xizmat qiladi.



So‘z birikmalari haqida

“Energetik inqiroz” so‘z birikmasi hayotimizga sanoqli kunlar ichida bostirib kirdi. Mazkur so‘z birikmasini nega ishlatishga majbur bo‘lyapmiz degan savolga mas’ullar “gaz yetmayapti” degan, so‘z birikmasiga aylanib ulgurgan so‘zlarni ishlatishyapti. Bu so‘z birikmasiga esa biz “nega gaz qish uchun g‘amlab qo‘yilmadi” degan so‘zlar birikmasini iste’molga kiritishga majburmiz, zero... vaziyat jiddiy...

“Gazni g‘amlash” deganda esa istaymizmi, yo‘qmi yerosti gaz omborlari yodga keladi.

Havoga uchgan mantiqiy takliflar

Ikki yil oldin mustaqil tadqiqotchi Gulbahor Sultonova Kun.uz bilan suhbatda gaz omborlarini ko‘paytirish kerakligini aytib chiqqan edi.

Aslida Gulbahor Sultonova kashfiyot qilgani yo‘q, u shunchaki ba’zi obektiv haqiqatlarni tilga oldi:


	yangi gaz omborlari qurilmayapti;
	albatta, gaz g‘amlanishi kerak, busiz inqiroz tayin;
	gaz omborlari yetarli bo‘lsagina qatta-yu kichik quvurlarda bosimni barqarorlashtirish mumkin;
	SSSRdan qolgan kompressor stansiyalari yangilanmagan;
	iste’mol o‘sishiga qarab, kompressorlar soni ko‘paytirilmagan;
	iste’mol hajmi o‘sishiga mos ravishda gaz yetkazish infrastrukturasi yangilanmagan;
	soha ilmiy yondashuv, hisob-kitobsiz yuritilyapti;
	xonadonlarda yuz beradigan gaz bilan bog‘liq baxtsiz hodisalar ham bosim beqarorligi sabab.


“Mantiqiy” bahonalar

Sabablar so‘ralganda mas’ullar iste’mol va iste’molchilar (aholi) o‘sganini aytishadi. Shu o‘rinda savol berging keladi – aholi o‘smay, kamayishi kerakmidi?..

Iste’mol o‘sishi – o‘sayotgan iqtisodiyot va o‘sayotgan aholi uchun – tabiiy hol. Har bir davlat idorasi buni obektiv sharsiz faktor sifatida qabul qilishi va hisob-kitoblarida, ishlar rejasida, murakkab tugul oddiy prognozlarida hisobga olishi kerak.

Joriy iste’mol hajmini, yillar davomida hajmning o‘sishi tendensiyasini bilgan holda, oddiy hisob-kitoblar orqali iste’molning kelajakdagi hajmini bilib olsa bo‘ladi. Tabiiyki, potensial yetishmovchilikni ham, istiqbolda kutayotgan inqirozni ham.

Va albatta, ufqda inqiroz ko‘rinsa, bu haqda bong urish ham – oddiy mantiq taqozo qiladigan, mas’ullarning majburiyati bo‘lgan tasarruf. Bo‘lajak inqiroz haqida bong urmaslik esa – jinoyat... Zero aynan tegishli tashkilotlar bong urishi ortidan tegishli choralar ko‘riladi va... inqirozning oldi olinadi.

Shuni aytishimiz kerakki, Energetika vazirligi mas’ullaridan biri “biz yangi gaz omborlari yaratishni taklif qilgan edik, ammo ba’zilar bunga qarshi chiqishdi” dedi. Kim o‘sha “ba’zilar”, bilolmadik.

Kim aybdor va nima qilish kerak?

Rossiya Ukrainaga bostirib kira boshlagan paytda G‘arb Rossiya yoqilg‘isiga sanksiya joriy qildi, butun Yevropa hamjamiyati energetik inqiroz yuzaga kelishi mumkinligini bilib, bezovta bo‘ldi. Bezovta bo‘lish bilan cheklanmasdan, Yevropa Ittifoqi mamlakatlari Rossiya gazi o‘rnini bosishga qat’iy kirishdi. Xususan AQSh, Qatar va Nigeriyadan suyultirilgan gaz sotib olish hajmi oshirildi.

4 dekabrga kelib, YeI o‘z gaz omborlarini 91 foizga to‘ldirdi.

Ayonki, bunday tezlikda amalga oshirilgan import restrukturizatsiyasi va, alaloqibat, o‘tkir energiya defitsitining oldini olish uchun Yevropa keng miqyosli va daqiq reja tuzdi, uni hayotga tatbiq etdi.

O‘zbekistonda yuzaga kelgan energetik inqirozga aynan rejalashtirishdagi xatolar sabab bo‘lgani aniq. Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligi ma’lumotlariga qarasak, elektr energiyasiga bo‘lgan talabning 20 foizi mamlakatdagi joriy ishlab chiqarish bilan qoplanmaydi (ya’ni aholi 100% svet bilan ta’minlanishi uchun yana 3 trillion kilovatt soat ishlab chiqarilishi kerak). Qish faslida bu ko‘rsatkich yanada kattalashadi.

Mamlakatdagi mavjud 6ta IESdan 5tasi gaz bilan yetarlicha ta’minlanmaydi; ba’zilarida yoqilg‘i yetishmovchiligi 50 foizni tashkil qiladi.

Bunga qaramasdan, gaz importi (gaz – O‘zbekistondagi 85% elektr energiyasini ishlab chiqarish uchun yoqilg‘i hisoblanadi) keraklicha tempda ko‘paymayapti, Xitoy kabi mamlakatlarga gazni eksport qilish esa nafaqat davom etyapti, balki hajmi ko‘payyapti, energetika vazirligi mulozimlarining bunga teskari bayonotlariga qaramasdan.

Nega vazirlik, yaqinlashib kelayotgan xatarga ishora qiluvchi barcha indikatorlarga qaramasdan, joriy vaziyatni oldini olish uchun qat’iy choralar ko‘rmadi – tushunarsiz.

Yangi gaz omborlarini yaratish muammoning uzoq muddatli yechimi bo‘la olmasligi ayon. Mamlakat energetik infrastrukturasi batamom eskirgani haqida ko‘p gapirildi. Masalan, issiqlik elektr stansiyalaridagi eskirgan energobloklar bug‘-gaz uskunalariga nisbatan kamida ikki barobar samarasiz. Aksar transformatorlar ortiqcha yuklama bilan ishlayapti. Elektr energiyasi yetkazishdagi yo‘qotishlar esa 20 foizdan ortiq. Tizimni modernizatsiya qilish uchun jiddiy liberalizatsiya lozim, xorijiy kapital va nou-xauni jalb qilish kerak. Shunga qaramasdan, noma’lum sabablarga ko‘ra, 2022 yilga mo‘ljal qilingan islohotlar noma’lum muddatga to‘xtatildi.

Aholimizning gaz iste’moli 13 milliard kubmetr miqdorga yetdi, IESlarga esa 17 milliard kubmetr ajratilyapti. Biroq ishlab turgan gaz omborlari sig‘imi esa 4 milliard kubmetrdan oshmaydi. Boshqacha qilib aytganda, omborlarimiz tabiiy gazga bo‘lgan talabning 14 foizini qondirishga yaraydi, xolos.

Bizda hozir uzoq muddatli islohotlar mevalarini kutishga vaqt yo‘q. Islohotlarni boshlash bilan birga tezlik bilan mavjud gaz omborlarini kengaytirish va yangi yerosti gaz omborlarini yaratish lozim. Va ularni qish mavsumiga tayyor bo‘lish uchun yil davomida to‘ldirish kerak – tabiiy gaz importi vositasida.

Shokir Sharipov,
Shahzod Yo‘ldoshboyev


        
            
            
                window.yaContextCb.push(()=>{
                    Ya.adfoxCode.create({
                        ownerId: 367651,
                        containerId: 'adfox_163671557394827494',
                        params: {
                            pp: 'h',
                            ps: 'feps',
                            p2: 'hjmx'
                        }
                    })
                })",7034
